---
title: '个人哔哔: 秋招与未来'
categories: 贰猹随笔
tags: Diary Work
description: 关于未来的方向选择，以及之后的航向
abbrlink: 53532
date: 2023-10-23 20:00:00
updated: 2023-10-23 20:00:00
---

这次是流水账式的碎碎念。

## 5月 - 关于未来的思考

去年4月，互联网崩盘的时候，实验室老师和师兄都在讨论，然后说嵌入式还是稳的。那会我还把嵌入式当作宝，然后一心一意的在做与飞腾公司合作的嵌入式教学课程开发工作 ~~（虽然最终说要给的报酬还是有3000没到我和师兄手里）~~。然后今年到了自己要求职的时候，突然在想我是不是需要为软转硬做一点准备，思考良久觉得还是得以备不时之需。

恰逢这会舍友拉我去打信安赛，也顺便去感觉一下信安方面的东西。自己虽然讨厌打比赛，但没有一两个奖在身上感觉找工作也不是特别方便，于是也去打了下（虽然方向无关的比赛属实没啥加分项）。

等到打比赛快到6月，关于比赛以及科研，可能这种功利性和不纯粹的国内环境还是不适合我（那会我用 [memos](https://memos.noionion.cn/) 吐槽了一下，总之由此我彻底放弃了考研读研这条路。

然后为了软转硬，小学期就选了微处理器设计（我当时也不能想到，这个选择非常幸运的给我找工作提供了非常大的帮助），也由此走上了半导体这条赛道。至于未来，给几年后的自己回答吧。

## 6、7月 - 微处理器设计的研究

关于微处理器设计，在大二时的电子电路课写过一个 16 条指令的模型机，不过那次可以说是有任务指导的。而这次即使有[一生一芯](https://ysyx.org/)的教程，但那个文档一言难尽，大部分情况要我自己搞懂模拟机的源代码结构，而微处理器的架构也要我自己设计。在参考了大佬的分析后我花了一周多时间初步完成了第一版，没有控制器的屎山，也没有一些特殊的优化处理，总之能跑但屎。

然后我又花了一周左右又设计了一版，优化了部分时序逻辑（单周期又要时序完美总有点奇怪的实现），添加了控制等逻辑原件。除了有些器件例如乘法器之类的没有重复利用，PPA极度差劲以外，也没太大的问题了。代码相比之前优雅了许多，也跑通了一生一芯要求的马里奥红白机程序。

## 8月 - 错过了秋招提前批但是打完了比赛

由于对于秋招的迷茫，而且没有较早的关注各个公司的秋招时间，我到将近九月才开始准备简历，属实有些晚了。这期间我摆了好久（实验室学长学姐也都休假了，也没开组会，我也一起摆烂了），到8月中旬时又开始准备信安赛的决赛（本来我是不想参与的，但是被迫代码兜底）。虽然不喜，但是最后也算有了一个比较好的结果，拿到了全国二等奖。

然后就是月底开学了，组会实验室几个研三的学长学姐和我在说老师能不能给飞腾的内推，结果人家飞腾提前批都招满了，老师也懒得内推，说让我们先自己试试。当初画的饼有多大，现在伤的就有多深，吐血，还是老老实实准备秋招吧。

此后在老师意见下修改了差不多 6 版简历，然后陆续投了几家大厂，再次按下不表。

## 9月 - 意外的学长内推和严重的焦虑

在线上投了几家大厂后，我就没再管过线上。感觉自己应该也很难进得了大厂就没怎么上心。看了下学校线下的宣讲会安排，感觉合适的也没多少，就去听了下深圳康冠科技的宣讲想着能不能拿个保底。面试还算顺利，感觉预期开的太高以外也没啥，然后当晚 12 点也拿到了笔试的通知，在当周的周六做完了笔试，自我感觉还算良好觉得应该稳了。

然后在（已经寄掉的）微软学生俱乐部高校联络群水群的时候，聊到了我想做 riscv（刚好小学期嘛），然后吐槽这块都要硕士学历。结果群里有个学长推荐了他们公司，而且恰好秋招开了，能帮我内推下，我想着能不走嵌入式赛道自然乐意。

再回到康冠，笔试完一周都没有消息，自然觉得感觉笔试做的不错还拿不到，心态有一丝炸裂（人家说的三个工作日），而内推的进迭又没有丝毫进度（人家还在筛简历），等到下一周直接焦虑到头疼失眠。很搞笑的是那周一失眠就有好消息，属实是在蹦迪。

周日晚上床一路失眠到 5 点，隔天周一下午 6 点拿到了康冠的 offer（虽然不是很想去，深圳13.8k*14存不了几个钱，但好歹有个保底）；周二晚失眠然后周三等到了进迭的一面通知，周五一面也十分顺利，从学长那得知一面面试官评价极高。于是在预期中秋前能不能顺利二面。

结果到周一通知的时候，我的二面变成三面了？？？我不太理解为什么我的简历没给主管而是直接给了老板，总之欣喜又紧张，焦虑是减轻了不少。特别是hr的称呼变了让我格外觉得亲切。emmm，我觉得大概稳了？

## 10月 - 确定未来一年的安排

中秋跟老板谈完后就去放松了几天，结果国庆还重感冒了！节后几天又与 hr 语音谈了薪资待遇。前天给了我口头上的offer通知，而在我写文的早上收到了正式的邮件通知，签完了三方。现在终于放松可以开摆了hhhc。

在昨晚我也找完了毕设老师，预期在接下来的几个月时间也将做完我的毕设，在明年元宵后去实习，毕设中期回校一趟然后一直实习到毕设答辩。之后就变成打工人哩

然后，先摆！